---
title: 使用形式化方法验证 OTA 协议
created: 2020-12-14 00:00:00.0 UTC
feature: blog
categories:
- 长期支持
authors:
- talupur
relatedLinks:
- title: 什么是 FreeRTOS
  link: /Why-FreeRTOS/What-is-FreeRTOS/
---

本帖由 [Murali Talupur](../author/talupur) 于 2020 年 12 月 14 日发布

AWS FreeRTOS 是一款实时操作系统，用于在 IoT 设备上运行，使这类设备可以 
与 AWS 服务轻松、可靠地进行交互。**Over the Air (OTA)** 更新功能可以 
快速、可靠地更新装有安全修补程序的设备。[OTA 库](/Documentation/03-Libraries/07-Modular-over-the-air-updates/01-Over-the-air-updates)属于 
 IoT 设备上运行的完整 OTA 功能的一部分，能够让客户知悉可用的 
更新、下载更新、检查自己的加密签名并应用这些签名。


## OTA 系统架构

下图显示的 OTA 系统端到端架构略有简化。在 AWS 端， 
存在一个作业服务器，可跟踪现场 IoT 设备的状态。也就是说，它会跟踪 
设备是否处于活动状态、运行的供应商软件版本、是否需要更新等等 
。此外，还有文件服务器，即 AWS S3 存储桶，可用于保存要发送给设备的更新。在 
IoT 设备端，存在 OTA 库，用于跟踪设备状态、处理来自作业服务器的 
传入请求、管理从文件服务器传输到设备的数据、应用更新以及 
将相关信息回报给作业服务器。OTA 应用程序是开发人员的应用程序代码， 而 OTA PAL 是  
OTA 库与特定于设备的硬件之间的接口。设备与服务器 
通过 MQTT 和/或 HTTP 网络进行通信。 

![](/media/2020/Figure-1-4.png)  

OTA 系统是一种复杂的软件，可在设备和通信出现任何故障的情况下， 
可靠、安全地执行固件更新，从而使所有设备保持一致的状态 
。OTA 系统的核心在于错综复杂的分布式协议（即 OTA 协议）， 
该协议可协调所涉及的不同代理的执行情况。 


## OTA 协议验证

除了针对*作业服务器*或 *OTA 库*等个体代理的单元测试外，我们还为 
整个系统编写了广泛的端到端测试。与我们或多或少可通过代码了解控制流程的 
顺序系统不同，分布式系统为  
OTA 系统提供了多个异步执行代理，例如硬件设备、网络、AWS 服务等，因此会导致出现无法预料的情况 
。实际上，单独代理的潜在执行交错繁多， 
几乎不可能将所有情况考虑周全。

这是验证分布式系统时所面临的众所周知的问题。AWS 一直在使用形式化 
方法（特别是模型检测）来提高分布式系统的质量水平。早在  
2011 年，我们便对 AWS 的多个分布式协议进行了模型检测 [1]。

考虑到 OTA 协议是 FreeRTOS 的核心，为了获得比使用标准测试更高的代码质量， 
我们决定使用形式化方法来验证 OTA 协议。我们特别使用了 
模型检测来彻底探索 OTA 协议的模型，并发现了棘手的极端情况。


## 模型检测

形式化方法利用数学逻辑和各种搜索技术来推断程序是否正确。 
模型检测是该领域的著名技术，它从程序描述和正确性属性开始， 
彻底探索了程序的所有可能行为，一直检查 
每个此类行为是否满足该属性。如果出现任何违规行为，系统会向用户报告并提供 
导致故障的线索，从而为用户提供准确且可付诸行动的反馈。由于已经过模型检测的 
系统往往质量更高且缺陷明显更少，因此硬件行业 
和软件行业都会使用此类检测来验证关键设计 [2][3]。 

一般而言，分布式系统太大，无法直接使用模型检测进行验证。标准 
做法是创建一个系统模型，来捕获系统的核心行为并针对协议级别的错误分析该行为 
。此方法已成功应用于硬件和软件行业， 
用于设计复杂的分布式系统 [1][5]。实践证明，多款模型检测器 ---，包括 TLA+、SPIN、 
P --- 适用于这一用途。我们使用的是 P [4]。


## OTA 协议建模

第一步是从实现中提取协议模型，该模型足够小， 
可进行形式化分析，并且足够丰富，可展示反映实际情况的行为。我们的目标 
是捕获详细的核心协议，并精确分析 OTA 系统中最难以测试的方面 
。

为此，我们保留了特定于协议的详细信息，例如代理发送的消息类型 
以及各种代理的协议状态机，并抽取出与核心协议无关的所有详细信息 
。分布式系统的详细程度可通过消息包含的详细信息数量来衡量 
。为了说明详细信息的差异，作业服务器发送到  
OTA 库的实际作业文档是采用 UTF-8 编码的 JSON，其中包含大约 20 个字段。在我们的模型中， 
我们简化了作业信息，仅包含 4 个简化的字段，即作业 ID、作业状态、更新 
版本以及指示 http 使用情况的标志，如下所示：

```c
enum JobStatus {  
  EMPTY = 0,  
  PENDING = 1,  
  INPROGRESS = 2,  
  SELFTEST = 3  
}  
```

```c
type job = (  
  id: int,   
  status: JobStatus,   
  version: int,   
  http: bool  
);  
```

## OTA 协议模型检测

完成此检查后，我们使用了模型检测器来生成数千个场景，以探索 OTA 协议模型 
。模型检测器生成这些场景的方法是，以有趣的组合方式调度系统事件来对系统施压 
。在此过程中，我们发现模型存在 3 个缺陷，这些缺陷指出了 
在实际实现时存在的潜在问题。 

为了说明模型检测器探索的彻底性，这里列出其中发现的一个缺陷，如下所示 
。在正常操作过程中，OTA PAL 会测试从作业服务器收到的更新， 
如果该更新通过测试，完整性检查会将其传送到 OTA 库，然后该库通过网络向作业服务器发送通知 
。我们的模型检测器发现了一个棘手的极端情况，即 OTA 库 
将消息发送回作业服务器之前便已断开连接。OTA 库恢复联机后， 
作业服务器会指示它再次测试更新，而不知道测试已经完成。 
OTA 库会将此信息传达给 OTA PAL，而 PAL 此时已切换为其他状态， 
无法收到指示启动测试的消息。这会导致 OTA PAL 挂起，使得整个 OTA 系统瘫痪。

得益于我们的建模工作，我们在真正的硬件上运行代码之前发现了这个不易察觉的缺陷， 
而查清导致此类缺陷的根源花费了很长时间和很多精力。我们不仅能在发布前修复该缺陷， 
而且由于模型检测生成了引发此缺陷的场景，我们可以在回归中添加集成测试， 
以确保始终跟踪此场景。这样一来，使用模型检测生成的结果， 
我们修复发现的问题、在集成套件中添加测试并在代码中添加假设，从而强化了代码 
。


## 结论

通过从 OTA 实现中抽取 OTA 协议的模型并通过使用模型检测器 
比实现本身更广泛地探索 OTA 协议模型， 
我们演示了 OTA 实现的架构完整性。这种方式以及 
使用行业标准方法对 OTA 实现进行广泛的系统级测试， 
让客户对协议质量和发布的实现充满信心。 


## 参考资料

1. Amazon Web Services 如何使用形式化方法。作者： Chris Newcombe 等人，《美国计算机协会通讯》 
   第 58 卷，第 4 期， 2015 年 4 月
2. 在商业环境下使用形式化验证。作者：Robert Kurshan。《1997 年第 34 届年度 
   设计自动化会议 (DAC) 纪要》
3. 从 AWS 数据中心对引导代码进行模型检测。作者：Byron Cook 等人，《2018 年第 30 届 
   计算机辅助验证 (CAV) 国际会议纪要》
4. P：安全异步事件驱动编程。作者：Ankush Desai 等人，《ACM SIGPLAN  
   编程语言设计与实现 (PLDI) 会议纪要》，2013 年
5. 使用流程的协议验证：行业经验报告。作者：John O’Leary 等人， 
   《2009 年计算机辅助设计形式化方法 (FMCAD) 会议纪要》


## 撰稿作者：

* Muralidhar Talupur（首席应用科学家，自动推理小组）
* Huaixi Lu（AWS，应用科学家助理，自动推理小组）
* Mark R Tuttle（首席应用科学家，自动推理小组）


## 作者简介

![](https://secure.gravatar.com/avatar/a02800d22dad3240a5ff2c23ac24fa4a?s=200&d=mm&r=g)   
Murali Talupur 是 Amazon Web 
Services (AWS) 自动推理小组的首席应用科学家。他的工作是负责对分布式系统和关键软件库进行形式化验证。  
[查看此作者的文章](../author/talupur) 

FreeRTOS 论坛：获得行业领先的专家支持，并与全球同行 
合作。[查看论坛](https://forums.freertos.org/)

